Latar Belakang

Judul: Penyakit Jantung Bawaan Pada Anak
Anak dengan sakit jantung sebelumnya sangat jarang didengar bahkan diketahui oleh banyak orang, karena sakit jantung biasanya identik dengan mereka yang memiliki usia tua. Namun saat ini sesuai perkembangan informasi tidak dapat dihindari bahwa penyakit jantung bawaan pada anak itu ada, bahkan dapat diketahui sejak dalam kandungan ibu melalui beberapa tes seperti ultrasonografi (USG), deteksi dengan metode Doppler, tes PAPP-A hingga AFP, tes non-invasif seperti USG 3D hingga 4D, dan dengan cara lainnya sesusai perkembangan dunia kedokteran saat ini.

Rata-rata di Indonesia anak-anak dengan penyakit jantung bawaan pada anak terdeteksi pasca lahir mulai rentang waktu dari 0 bulan hingga 5 tahun saat berbagai macam keluhan dan gejala-gejala yang muncul. Tindakan pertama yang diambil adalah echo atau echocardiography lalu penanganan dan pengobatan selanjutnya akan disesuaikan dengan jenis dan tingkat keparahan penyakit jantung bawaan yang didiagnosis.

Contoh umum dari jenis-jenis penyakit jantung bawaan pada anak:
<ul>
<li>Defek septum atrium: Terdapat lubang pada dinding antara dua atrium jantung.</li>

<li>Defek septum ventrikel: Terdapat lubang pada dinding antara dua ventrikel jantung.</li>

<li>Stenosis katup aorta: Penyempitan pada katup aorta yang menghambat aliran darah keluar dari ventrikel kiri jantung.</li>

<li>Koarktasio aorta: Pengecilan atau penyempitan pada aorta yang menghambat aliran darah dari ventrikel kiri ke tubuh.</li>

<li>Transposisi arteri besar: Posisi terbalik dari arteri utama yang menghubungkan jantung ke paru-paru dan tubuh.</li>

<li>Truncus arteriosus: Terdapat hanya satu arteri keluar dari jantung yang mengalirkan darah ke paru-paru dan tubuh.</li>

<li>Tetralogi Fallot: Gabungan dari beberapa kelainan, termasuk defek septum ventrikel, stenosis katup pulmonal, posisi aorta yang terletak di atas lubang ventrikel, dan penebalan otot pada dinding ventrikel kanan.</li>

<li>Anomali Ebstein: Kelainan katup trikuspid yang mengakibatkan penempatan katup yang abnormal di dalam jantung.</li>

<li>Sindrom hipoplastik kiri: Pengembangan yang tidak normal atau terhambat pada struktur jantung kiri, termasuk ventrikel kiri dan katup aorta.</li>

<li>Atresia katup pulmonal: Ketidakmampuan katup pulmonal untuk membuka dengan baik, sehingga menghambat aliran darah ke paru-paru.</li>
</ul>
Dan masih banyak lagi.

Judul: Rumah Sakit
Rumah Sakit di Jakarta dengan Departemen Kardiologi Anak dan mampu menangani penyakit jantung bawaan pada anak:
<lu>
<li>Rumah Sakit Kardiovaskular Harapan Kita - Jakarta: Rumah sakit ini memiliki layanan kardiologi anak yang komprehensif dan dilengkapi dengan fasilitas dan peralatan yang modern.</li>

<li>Rumah Sakit Jakarta Heart Center - Jakarta: Rumah sakit ini memiliki tim dokter spesialis kardiologi anak yang dilengkapi dengan fasilitas medis dan peralatan yang canggih untuk melakukan pemeriksaan dan prosedur yang diperlukan.</li>

<li>Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo - Jakarta: Merupakan salah satu rumah sakit rujukan nasional di bidang kardiologi anak dan menyediakan pelayanan kardiologi anak yang lengkap.</li>
</lu>

Karena penyakit jantung bawaan pada anak adalah kasus yang sangat khusus penanganannya rumah sakit tersebut di atas banyak menerima rujukan dari berbagai macam daerah kabupaten hingga provinsi dari Sumantera hingga Papua. Dengan pengalaman yang matang dalam penanganan pasien peyakit jantung bawaan pada anak rumah sakit tersebut di atas mampu memberikan pengobatan terbaik hingga kesembuhan untuk anak dengan penyakit jantung bawaan.

Judul: Orang Tua dan Keluarga Pasien
Bagi kebanyakan orang tua dan keluarga pasien pemilik anak dengan diagnosis penyakit jantung bawaan yang sedang berjuang menjalani pengobatan di rumah sakit adalah sebuah anugerah karena diberi kemampuan oleh Tuhan untuk menemani, mendampingi dan menuntun anak spesial mereka dalam menjalani pengobatan dan mencari kesembuhan. Harapan besar adalah anak mereka dapat sembuh dan menjadi seperti anak sehat pada umumnya.

Bagi orang tua atau keluarga pasien harapan tersebut diatas selalu menjadi kekuatan untuk menajalani hari-hari selama pengobatan anak di Jakarta. Dengan latar belakang pendidikan, ekonomi dan budaya yang berbeda mereka bertemu dengan orang tua atau keluarga pasien yang lain di rumah sakit. Karena pasien dengan penyakit jantung bawaan pada anak di Indonesia khususnya yang melakukan pengobatan di Jakarta sangat banyak. Hal tersebut juga menjadi penyemangat tambahan karena bisa saling mendukung dan menguatkan antar sesama orang tua atau keluarga pasien dengan penyakit spesial ini. 

[LOGO Komunitas PCC]

Judul: Komunitas "Pejuang Cipto Community"
Bertemunya para orang tua pasien dengan beban dan harapan yang sama ini telah menyatukan mereka hingga terbentuk sebuah komunitas. Komunitas "Pejuang Cipto Community" adalah salah satu komunitas khusus orang tua anak spesial dengan penyakit jantung bawaan pada anak. Komunitas ini berdiri pada tanggal 10 Juni 2019 di Jakarta, didirikan oleh orang tua pasien anak spesial dengan penyakit jantung bawaan sejak lahir. Secara khusus para orang tua dan keluarga pasien yang sedang menjalani pengobatan di Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo. Arti Pejuang Cipto adalah para pejuang yaitu orang tua pasien yang sedang menemani, mendampingi dan menuntun anak baik pengobatan ringan hingga mengantar mereka ke meja operasi di Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo ini. Itulah awal penamaan komunitas ini.

Pendirinya adalah Dwi Hermawati dengan pasien anak spesial bernama Chester Dashtan Rosyadi. Menjalani pengobatan mulai dari tahun 2017 hingga akhirnya menjalani operasi pada akhir tahun 2018. 

Dengan kepedulian kepada sesasma orang tua maka mulai dari mendirikan group whatsapp para orang tua pasien dengan hanya beberapa anggota saja, karena semangat belajar dan peduli Dwi Hermawati kepada sesama orang tua dan khususnya pasien penyakit jantung bawaan pada anak maka Dwi Hermawati dapat membantu para orang tua pasien melalui konsultasi, informasi pengobatan tahap persiapan dan langkah-langkah yang harus dilakukan para orang tua mulai dari fasilitas kesehatan di daerah dan mendapat rujukan ke Jakarta. Komunitas ini terus berkembang hingga menjadi besar dan saat ini jumlah anggota group whatsapp +- 700 orang para orang tua pasien anak dan kemungkinan terus akan bertambah. Dwi Hermawati tidak sendiri namun didukung para orang tua hebat lainnya yang ikut terbeban dan merasakan butuhnya keberadaan komunitas ini.

Dengan berkembangnya komunitas ini muncul banyak pembahasan salah satunya kebutuhan utama dan terpenting para orang tua pasien khususnya yang berasal dari luar Jakarta yaitu adalah tempat tinggal sementara. Para orang tua pasien dari daerah (luar Jakarta) selama dan sejauh ini mulai dari proses pendaftaran, pengobatan, menunggu jadwal operasi hingga perawatan pasca operasi biasanya mencari tempat tinggal seperti kost, rumah singgah atau rumah keluarga. 

Biaya kost di Jakarta cukup besar, rumah singgah yang ada rata-rata untuk pasien campur baik anak dan dewasa dengan berbagai macam jenis penyakit dan tidak semua memiliki keluarga di Jakarta untuk dapat menumpang tinggal selama berada di Jakarta. Permasalahan ini menjadi salah satu fokus komunitas dan dijadikan sebagai projek utama untuk membantu para orang tua pasien dari daerah.

[Foto HOH, PCC dengan Ibu Sukian] 

Rasa syukur dan bahagia atas kebaikan Tuhan, pada tahun 2020 komunitas ini dipertemukan dengan orang baik, dia adalah Ibu Sukian yang bersedia rumahnya dipergunakan sebagai Rumah Singgah yang dikelolah oleh Komunitas "Pejuang Cipto Community" untuk para pasien anak dengan diagnosis Penyakit Jantung Bawaan. Rumah singgah ini khusus hanya untuk Peyakit Jantung Bawaan pada anak sehingga tidak ada campur antara anak dan dewasa ataupun berbagai macam jenis penyakit.

Rumah singgah ini adalah Rumah Singgah House of Hope dengan alamat Jl. Rawa Selatan V/ No. 11, Johar Baru, Kotamadya Jakarta Pusat, DKI Jakarta. Rumah singgah yang cukup besar dapat menampung 9 - 10 pasien anak beserta pendampingnya sangat membantu para pejuang kesembuhan anak selama berada di Jakarta.

Dengan dukungan banyak orang rumah singgah ini terus berkembang dan mengundang banyak empati para relawan, darmawan dan donatur. Semua kebutuhan diapers dan susu para pasien dapat terpenuhi, mendapatkan bantuan kebutuhan makan sehari-hari, berbagai macam fasilitas alat pendukung kesehatan seperti tabung oksigen, kursi roda, stroller dan lain-lain.

Sehingga para orang tua pasien dapat fokus pada pengobatan anak tanpa harus terbebani dengan tempat tinggal dan kebutuhan hidup selama di Jakarta. Khususnya mereka dari daerah yang memiliki ekonomi terbatas dan butuh pertolongan.

Penggunaan secara bergantian dapat membantu banyak orang tua dan keluarga pasien. Secara umum para pasien biasanya akan ke Jakarta untuk melakukan pendaftaran, tes awal seperti echo hingga menunggu jadwal operasi. Jika jadwal yang didapatkan cukup lama para pasien dan orang tua biasa akan kembali ke daerah hingga jadwal mereka tiba. Rumah singgah ini sangat membantu banyak pasien Penyakit Jantung Bawaan di Jakarta dan secara khusus satu-satunya sebagai rumah singgah untuk pasien penyakit spesial ini.

Langkah yang dilakukan oleh komunitas ini adalah sebagai dukungan terhadap program pemerintah yang tertuang pada dasar hukum UUD RI Nomor 36 Tahun 2009 prihal Kesehatan, dimana kesehatan merupakan hak asasi manusia dan salah satu unsur yang harus diwujudkan adalah meringankan penyakit, merawat orang sakit dan memulihkan kesehatannya. Berdasarkan PP No. 39 Tahun 2012 tetang penyelenggaraan kesejahteraan sosial bahwa setiap masyarakat memiliki peran serta dalam memberikan pelayanan sosial guna memenuhi kebutuhan dasar setiap Warga Negara salah satunya adalah kesehatan.